职工健康与安全
安全生产的含义----
安全生产是指在社会生产活动中
通过人、机、物料、环境的和谐运作，使生产过程中潜在的各种事故风险和伤害因素始终处于有效控制状态，切实保护劳动者的生命安全和身体健康
培训目的
任何新入职员工必须接受公司、车间及岗位三级安全培训;
当新员工投入新工作，面对新的工作环境时,不了解新环境里可能存在各种潜在的、不同的危险、危害和环境问题!
让新入厂员工接受最基本的安全知识，了解工厂存在的各种危害、风险及相关的防范措施，提高安全意识，明了安全相关规章制度。
安全责任-所有员工所有员工都应:
严格遵守安全操作程序，不明即问;不要贪图方便而不遵守安全规定;保持工作现场的清洁及整洁;
积极参加安全培训和各种安全活动。
安全大过天!
安全关系你，关系你的亲人，关系公司的正常生产，关系你的工友。
好奇:“那里面有什么，让我打开看看”---不!
老经验:“这机器我以前用过，我开给你看看”---不!
侥幸:“我那次没锁机，一直没事。”---不!
不懂就问，问你的主管、师傅;看操作说明;

安全责任–所有员工
安全是一个共同的目标。作为本区域的员工,你:
不但负责生产的产量，还要负责产品的质量,
更要负责本区域/岗位的安全!
这就是安全责任制SAFETY OWNERSHIP !
EHS 责任一所有员工
不伤害自己
不伤害别人
不被人伤害

安全责任―事故及隐患报告
隐患:
不正常的环境。如:异味、损坏的设施、不安全的堆垛、漏液等
不正常的设备。如:安全防护设施损坏、电气箱或操作按钮损坏、电线裸露、抽风损坏、废水系统失效等
不正确的行为。如:未正确佩戴PPE、接触运动部件、未挂牌上锁即进行维修、速度过快的叉车、废弃物乱丢等
人品异常状态。如:饮酒、精神极差、癫痫等

新进安全须知
公司安全生产状况
事故原因分析
职业卫生安全
机械操作规范
用电规范
化学防护
特种设备
交通安全
安全色与安全标志
安全纪律
消防安全知识
遇事故你应这样做

事故原因分析（2009年-2013年)
缺乏安全意识
缺乏安全知识
违反操作规程,未按规定操作操之过急、注意力不集中。机台没有定期保养
作业没有做好安全防护。
危化品,没有明确标示,误操作。
二人操作时，无统一指挥，协作不当。
美国安全工程师海因里希在50多年里统计55万件机械事故,其中死亡、重伤事故1666件,轻伤48334件，其余为无伤害事故。从而得出一个重要结论，即在机械伤害中,死亡及重伤、轻伤和无伤害事故的比例为:1: 29:300，国际上称之为事故法则。这个法则说明，在机械生产过程中,每发生330起意外事故,有300件未产生人员伤害，29件造成人员轻伤,1件造成重伤或死亡。
事故原因分析----
a.物的不安全状态。物的安全状态是保证机械安全的重要前提和物质基础。
b.人的不安全行为。是引发事故的另一个直接原因。
c.安全管理缺陷。是事故的间接原因，但在一定程度上又是主要原因。
工伤概率规律
☆每年的中下旬是工伤发生的高峰期,下午时间也是易发工伤的时段。
☆入职1年以内发生工伤的员工占69%，其中3个月内发生工伤的占38%
☆四肢部位受伤占较高比例,达78%，其中手部占56%，脚部占21%
容易发生事故的心理
我行我素
安全意识和责任心不够强
好奇心强，活泼好动
血气方刚，逞强好胜
自恃自己体力强，不注意劳逸结合
涉世不深，情绪不稳定

主要内容
一、安全生产管理基础知识
1、安全生产方针与目标
2、员工安全生产的权利与义务3、安全管理及安全、安全生产释义
4、安全生产应知应会知识
5、员工劳动纪律
6、机械安全
7、电气安全
二、消防安全管理基础知识
1、消防工作方针
2、火灾的相关定义
3、常用灭火器的分类、性能及使用方法
4、火场疏散与逃生
5、急救常识

一、安全生产基础知识
安全应知应会知识
1）三级安全教育:公司级、车间级、班组级安全教育。
2）“四不放过”:事故原因不查清不放过;责任人员未处理不放过;整改措施未落实不放过;有关人员未受到教育不放过。
3）“三知”:知生产特性，知火灾危险性,知技术防范措施。
4）“四会”:会报警，会操作消防设施、器材，会扑救初期火灾，会逃生自救方法。
5）三不伤害:不伤害自己，不伤害他人，不被他人伤害
6）三违:违章指挥，违章操作，违反劳动纪律
7)三无:个人无违章，岗位无隐患,班组无事故
8）特种作业:电焊、电工、压力容操作、起重设备操作

职业卫生防护
职业健康体检
√从事有职业危害岗位的，公司按照有关规定组织做上岗前、在岗、离岗时的职业健康检查。
职业卫生防护
√在岗位必须佩戴相应的个人防护用品，避免造成职业伤害，相应岗位公司已经挂有佩戴防护用品指令牌。
√员工从事粉尘作业的必须按照规定佩戴好防尘口罩，有噪音的单位必须佩戴耳塞，从事电焊工作的必须佩戴相应的防护用品等。公司主要提供:防尘口罩、防护耳罩、防护眼镜、劳保鞋、防护手套等。

劳保防护
在岗位必须佩戴相应的个人防护用品,避免造成职业伤害，相应岗位公司已经挂有佩戴防护用品指令牌。
公司主要提供:防尘口罩、防护耳罩、防护眼镜、劳保鞋、防护手套等
在粉尘大的车间必须佩戴防尘口罩
劳保防护用品的使用常识·生产过程中存在着各种危险或危险因素，会伤害职工的身体，损害健康，有时甚至致人死亡。长期以来，人们汲取了各类事故的教训和经科学试验,在劳动中按规定使用劳动防护用品是十分必要的。劳动防护用品种类很多,不同种类的防护用品，可以起到不同防护作用。

(一）头部防护用品:主要有安全帽，它能使冲击力分散，使高空坠落物向外侧偏离;
(二)呼吸器官防护用品:主要有防尘、防毒用的防尘口罩、防毒面具等;
(三)眼（面部)防护用品:主要有护目镜和面罩;
(四）听力防护用品:主要是耳塞或耳罩;
(五）手和臂防护用品:主要有防护手套，如耐酸（碱)手套、焊工手套、橡胶耐油手套、防X射线手套等;
(六）足部防护用品:主要是安全鞋,如胶面防砸安全靴、绝缘鞋、焊接防护鞋等;
(七）躯干防护用品:主要有防护服，如灭火人员应穿阻燃服，从事酸（碱）作业人员应穿防酸（碱)工伤服，易爆、易燃场所穿防静电产生的工作服等;
（八）高处坠落防护用品:
主要有安全带、安全绳、安全
网等;
（九）皮肤防护用品:主要有各种类型的劳动护肤用品。

 机械操作安全注意事项
正确穿戴好个人防护用品。
操作前要对机械设备进行安全检查。
机械设备在运行中要按规定进行安全检查。
机械设备严禁带故障运行。
机械设备的安全装置必须按规定使用。
机械设备在运转时，严禁用手调整;不得用手测量零部件，或进行润滑、清扫杂物等。
机械设备运转时，操作者不得离开工作岗位。
工作结束后，应关闭开关，把刀具和工件从工作位置退出，并清理好工作场地，打扫好机械设备的卫生。

用电安全注意事项
1、车间内的电气设备，不要随便乱动。2、修理机械设备，先切断电源。
3、配电箱、配电板、开关等必须保持完好，不得有破损或带电部分裸露;
4、严禁用水冲洗或用湿布擦洗电气设备。
5、安装、维修电气器具，必须由持证的电工操作，其余人员一律不许作业。
6、移动非固定安装的用电设备，如电风扇、电焊机等时必须先切断电源，然后再移动;
7、在雷雨时，不要走近高压电杆、避雷针等接地导线20米之内,以免发生触电。

用电安全
电器使用之插头松动/损坏应及时维修更换，带故障运行极易造成短路,进而损坏设备影响生产并导致触电/火灾等安全事故发生。
产线配电盘内禁止放置任何物品。

人机工程-物料搬运与重复性作业
·搬运15公斤以上的重物时，请使用工具（如叉车、电梯、提升机等);
·保持固定姿势或重复性动作2小时左右，请站起来活动一下颈部、手部、腰部或为眼睛做简单按摩;
·把你的座椅或工作台调整到一个你工作起来最舒适的位置:
·当你需要以非常吃力的姿势（如尽量伸长或伸高手拿取物品）完成工作时，说明已不符合人机工程要求，请寻求合适的姿势或寻求主管/EHS帮助
·从低于腰部的位置搬运或抬举重物时，先蹲下再站起，保持腰部直立，避免弯腰使用腰部力量导致腰部扭伤;
·搬运或抬举重物过程中转身(如印刷、纸闸操作上纸)时，应保持腰部不动，用脚转身，不要只转动上半身,避免腰部扭伤;
·需要手工搬运的重物最好堆放在与人体腰部平行的位置，以避免弯腰或抬举。

人机工程-物料搬运与重复性作业
注意正确的搬运/抬举姿势


化学防护
公司岗位上有使用的化学品。
化学品必须有MSDS(安全技术说明书），使用者必须懂得安全使用知识。
到每个岗位要了解本岗位使用什么化学品,这些化学品有什么危险特性，如何安全使用?

常见危险化学品标示与识别

该危险货物包装标志名称∶爆炸品
国标代码:GB190-1990
1.1
1.2
1.3
〔符号∶黑色,底色∶橙红色)
                 
该危险货物包装标志名称∶易燃气体
国标代码:GB190-1990
（符号:黑色或白色,底色∶正红色)
2.I


该危险货物包装标志名称:爆炸品
〔符号∶黑色,底色∶橙红色)
国标代码:GB 190-1990
1.4

该危险货物包装标志名称:不燃气体
国标代码:GB 190-1990
(符号:黑色或白色,底色:绿色)
2.2

该危险赁物包装标志名称:爆炸品
国标代码:GB190-1990
〔符号∶黑色,底色∶橙红色)
1.5 

读危险货物包装标志名称:有毒气体
国标代码:GB190-1990
（符号∶黑色,底色∶白色)2.3

该危险货物包装标志名称:易燃液体
国标代码:GB 190- 1990
〔符号∶黑色或白色,底色∶正红色）
3

该危险货物包装标志名称∶易燃固体
国标代码:GB 190- 1990
（符号:黑色,底色:白色红条)
4.1

特种设备须知
叉车、行车、电梯和压力容器
特种设备的操作存在比较大的危险性，容易发生事故。
只有特种设备操作资格证才能操作特种设备。
即使没有操作，新员工在进入新的车间和岗位，也需要了解车间和岗位所存在的特种设备，了解特种设备的危险点和安全注意事项。

厂外:行人或车辆均需严格遵守交通安全规则，按标记及交通信号行走/驶，预防交通事故。
骑摩托车必须戴安全帽，小小安全帽，救得一条命。
厂内:车辆减速运行公司规定5KM/h·叉车要严格按规定使用
(二）安全标志
1、禁止标志--禁止人的不安全行为的图形标志;
2、警告标志--提醒人们对周围环境引进注意的图形标志;
3、指令标志--强制人们必须做出某种动作或采用防范措施的图形标志;
4、提示标志--向人们提供某种信息的图形标志。
安全生产方针:
安全第一，预防为主，综合治理,保护环境，科学管理，持续发展。
安全生产目标:
①不发生事故，杜绝人身死亡事故，力争无重伤事故。
②杜绝发生火灾事故。③不损害人身健康。
安全生产权利:
(1)获得安全保障、工伤保险和民事赔偿的权利(2）得知危险因素、防范措施和事故应急措施的权利(3）拒绝违章指挥和强令冒险作业的权利
(4)紧急情况下停止作业和紧急撤离的权利
安全生产义务:
(1)遵章守规、服从管理、正确佩戴和使用劳动防护用品的义务
(2)接受安全培训,掌握安全生产技能的义务(3）发现事故隐患或者其他不安全因素及时报告的义务

劳动纪律——纪律
不许在工作场所、工作时间聊天、打闹。
不许在工作时间脱岗、睡岗、窜岗。
不许在工作时间看书、看报或做与本职工作无关的事。·※不许酒后进入工作岗位。·※工作人员不许在厂内吸烟。

劳动记律—―培训、劳保
新进工人、变换工种人员未经三级安全教育不允许上岗。
特种作业人员不允许无证操作。
严格按照规定穿戴劳动防护用品、用具。※头发要扎起;操作旋转机械时禁止戴手套;将衣襟扎入腰带内;
在粉尘较大的车间按规定佩戴防护口罩。

劳动亿律一作业
未经许可，不允许把自己的工作交给他人。
危险区作业不允许不按规定进行危险及特殊作业申请,对即将作业场地必须进行检查，申请并要认真落实的。
两人以上作业必须统一指挥。
在封闭厂房作业和深夜班、加班作业时，不得一人操作,不得无监护。
下班时需断开电源、气（汽）源，熄灭火种。

劳动纪律-一设备及典他
不得开动他人的机器设备或车辆。※设备有故障或安全防护装置缺乏，不得凑合使用。
施工道路面必须设安全标志或警示牌。
修理机械、电器或进入机器内工作，必须有人监护，并挂电源开关旁警示牌。
不得随意动用或损坏消防器材、灭火工具。
发现隐患要报告排除,不得冒险操作。

消防安全知识
1、消防工作的方针----“预防为主，防消结合”。
预防为主，就是在消防工作的指导思想上把预防火灾的工作摆在首位，动员社会力量和依靠人民贯彻和落实各项防火的行政措施，组织措施和技术措施，从根本上防止火灾的发生。
防消结合，是指同火灾作斗争的两个基本手段—预防火灾和扑救火灾必须有机的结合起来。
禁烟与吸烟
厂区所有区域禁止吸烟。(公司规定吸烟罚款500元)
吸烟有害健康，
吸二手烟更伤;
创造文明环境,
遵守《控烟条例》。

火灾的相关概念
(一)火灾的定义
火灾是指在时间上、空间上失去控制的一种燃烧。
燃烧的概念:燃烧是
空气、氧气、可燃物与氧化剂作用发生的放热反应，通常伴有火焰、发光和(或)发烟的现象。
燃烧的必要条件:又称燃烧三要素。即，可燃物、助燃物(氧化剂）和引火源


引火源:明火、高温电火花等
助燃物:木材、汽油、液化气等
可燃物：木材、汽油、液化气等

火灾中的燃烧产物及其危害
燃烧产物包括：气体 热量 浓烟

火灾危害
1、火灾中死亡人数大约70-80%是吸入有毒气体后失去行动能力烧死的
2、大量浓烟造成视线不清、呼吸不畅，影响疏散和逃生
3、吸入大量高温烟尘,造成呼吸道灼伤,呼吸道水肿后使人窒息。

                      
灭火器使用方法
1.拔出保险销
2.对准火系根部
3.按下压把喷射灭火 禁止倒立使用
消防器材严禁移动、遮档

怎样使用消防栓?紧急应变设施及使用图示
消火栓

1、打开箱门
2、连接水枪
3、连接水带
4、按下水泵按钮
5、打开阀门
6、出水灭火
火警电话:119
消防设施严禁损坏丢失
                            
紧急应变及逃生紧急应变设施及使用图示
 手动报警器，紧急情况下按下报警
应急照明，断电情况下自动启动
安全出口指示，遵从指示可至安全出口撤离
紧急开门器，紧急情况下按下此开关使门禁门磁失效

火场疏散与逃生
据试验,火灾发生后11-13分钟内房间二氯化碳浓度
顶部约为9%;
中部约为5%;
地面约为2%。
一氧化碳比二氧化碳要轻,大部分集中在房间中部,相当于人呼吸的部位
顶部约为0.8%;
中间约为1%;
地面约为0.4%。
所以在烟雾迷漫的房间里蹲下或匍匐的位置所吸入的二氧化碳和一氧化碳均较少。

自救逃生方法
火灾特点:
1.起火量小，浓烟大(前8分钟逃出)·一旦发生火灾，火场温度最高1000摄氏度，工厂可能达到2000℃，一般现场温度特别高
·大部分人是吸入有毒气体、浓烟窒息而死
三大逃生原则:
1.熟悉工作场所的逃生通道、安全出口及消防设施的存放位置·防护原则:避免浓烟、摔伤等·有序原则
切忌三大基本心理:
1.切忌从众心理·切忌向光心理(往往越亮的地方时火势最大的地方)·切忌贪恋财物
选择逃生方法
遇到火灾，自救是常用的逃生方法，在实施自救行动之前，一定要保持头脑冷静，根据周围环境和各种自然条件,选择自救的方式。
1．保持头脑的冷静
2．确认一下真有火灾发生
3．逃生(拿湿布叠成2-4层，捂住口鼻)
10.下面这些注意事项对火中逃生是很有帮助:
1、迅速逃生，不贪恋财物。
2、平时要掌握火灾逃生的基本方法，熟悉逃生路线。
3、受到火势威胁时,要披上浸湿的衣物、被褥等向安全出口方向冲出去。
4、穿过浓烟逃生时，要尽量使身体贴近地面,并用湿毛巾捂住口鼻。
5、身上着火，就地打滚或用厚重衣物压灭火苗。
6、遇火灾不可乘坐电梯。
7、室外着火，门已发烫时,要用浸湿的被褥、衣物等堵塞门窗，并泼水降温。
8、若所有逃生线路被大火封锁，要立即退回室内，向窗外发送求救信号，等待救援。
9、千万不要盲目跳楼。

急救常识

1、急救原则:先救命、后治伤。
2、急救步骤:止血、包扎、固定、救运。
·常见急救类型:包扎 碰伤 骨折 碎屑入目 灼烫伤 烧伤 急性中毒 触电 中暑 窒息 机械伤害

遇事故，要帮助，你该这样做!
如在厂内发生工伤事故，请立即通知所属主管，并积极配合人员救治及事故调查处理工作。
如在厂区外发生交通事故等意外事件，请务必第一时间报警(报警电话110 )，并通知所属主管。


火警123
1.报
通知周围人和车间主管
拨打报警电话
2.灭
室内消火栓的使用方法
干粉灭火器的使用方法
灭火：
小火:及时扑灭;
大火:请交给专业消防人员!
3.撤离
听从引导指挥，
根据各自部门的逃生路线有序进行逃生。
不允许滞留现场或中途折返。
                                       